用户通过API管理数据

## 数据仓库服务
数据库是要给业务提供基础保证， 数据仓库则是给面向决策的数据分析提供便利； 所以二者的设计思想也不一样： 数据库遵守范式设计，强调数据约束、一致性，读写操作都有涉及， 数据仓库则是存储大量冗余数据、统计数据，对读的优化更多。  
业界很多的数据仓库都是基于 Hadoop/Spark/Storm 的一套 Java 系技术栈的。 比如拼多多，用的就是 Hadoop/Hive/HBase/Kafka 一套技术栈。 比如小红书，用的也是 Hadoop/Hive/Spark/Kafka 一套技术栈。

* Amazon Redshift：它使用列存储技术结合了分布式，并行查询所支持的数据集，范围从GB级别到PB级别甚至更多。对应Teradata。Redshif是基于Postgres，利用IAM来进行访问管理。
（注意区别Hadoop Amazon EMR：提供Apache Hadoop和在Hadoop上运行的应用程序。基于Hadoop，所以没有SQL）  
* Google BigQuery：BigQuery是Google自行开发的列数据库，用OAuth云身份管理，它是一个实时大数据分析工具，可以让你对数十亿条记录数据集执行随机查询。此服务利用Google的庞大计算能力来让你可以从TB级别的数据集中分析数据。对于寻求无服务器、可扩展且经济高效的数据仓库的企业而言很有用。还有BigQuery的变体，包括用于构建和运行机器学习模型的BigQuery ML、分析复杂数据集的BigQuery BI Engine以及将BigQuery的无服务器架构与地理空间分析相结合的BigQuery GIS。

具体使用Redshift和BigQuery还是可以用SQL的语法。

## SQL云数据库的代表
* Amazon: Amazon RDS和Aurora之类，基于MySQL，对应oracle，SQL server。（Aurora性能更佳，但数据量大的话仍存在性能瓶颈，不推荐）
* Google Cloud SQL：（类似MySQL的完全关系型数据库，它可以作为SQL Azure的替代品）
* Google Cloud Spanner：分布式的关系型数据库，也含有通常与NoSQL数据库有关的横向扩展功能  
* Rackspace： 它是一个建立在OpenStack平台上的全面管理的MySQL托管服务。OpenStack是由Rackspace和NASA 开发的一个基于开放标准的操作系统，它可以用于建立公有云和私有云。

其他的云SQL数据库还有Micorsoft Azure SQL Database，Amazon AWS RDS，Oracle，SAP云平台，
他们的优势就是速度快，随时扩展，按需收费。

## NoSQL云数据库代表有
* Amazon DynamoDB：一个NoSQL数据库服务，其所有的数据是存储在固态硬盘上的并复制到三个可用站点，这使其成为了一个快速而且高可用的系统。对应Cassandra。 
* Amazon DocumentDB：是文档型数据库，对应mongoDB。 
* MongoDLab：提供的一个数据库服务是基于MongoDB数据库的，这是一个开源的，面向文档的数据库系统，它可以以二进制的形式存储数据。 
* Google Cloud Datastore：它是一个非模式化，非关系型数据库服务，它支持ACID事务，与那些在传统关系型数据库管理系统(RDBMS)中的服务是类似的。 
* Google BigTable：因为是基于Hbase，典型的列式数据库，所以应该归类到NoSQL吧。是一个分布式，结构化数据的存储系统。支持开源HBase API  
* Google Firebase Realtime Database：该托管NoSQL数据库主要用于Web和移动应用程序开发。实时提供JSON格式的数据，最适合处理简单数据。相当于mongoDB吧。 
* Google Cloud Firestore：该数据库是较大的Firebase产品组合的一部分，是一种更灵活、更易扩展的NoSQL数据库选项。相当于高端mongoDB吧。 
* Google Cloud Memorystore：Memorystore是托管的Redis服务。Redis是一种开源键值数据库，主要用于缓存管理和Web应用程序速度。 

## 其他数据库
* Amazon的SimpleDB：一个非关系型，非模式化的数据存储，通过简单查询可以访问小字符数据集。
* Salesforce Database.com:提供关系型数据库服务，其架构也不同于典型的 RDBMS.Database.com使用专门设计的模式来建立多租户和云环境，并不需要虚拟化，而这是托管系统常见的情况。
* Elasticsearch:一个搜索引擎型数据库  

## 云数据库评价
云数据库劣势：  
1.安全问题，因为核心数据放在别人那，你敢不敢放  
2.数据丢失的风险  
3.版本少，不能定制  
4.网络带宽限制，时延  

云数据库的优势：  
1.有管控台，可以实时监控资源，界面可视化方便省心  
2.扩展方便，自动扩容。 
3.不用维护，版本升级不用管，运维自动化，备份比小公司的备份更好  
4.弹性业务，作为PaaS弹性升级是标配，当务高峰的时候规模扩容，过了高峰再减配，省钱高效。 
5.读写分离，像读写分离这样的操作，要么用中间件，要么需要程序支持，但是云数据库就完全是点点按钮再粘贴一下新通信地址的事情而已  
6.价格可能更便宜，省去了很多机房人员之类的费用，而且弹性。 
7.安全性也更好，自动升级。 

## Reference
[六大对比维度，Redshift与BigQuery选型指南！](http://tech.it168.com/a2018/1214/5128/000005128390.shtml)  
[解放IT团队的7种谷歌云数据库服务](https://www.sohu.com/a/384716721_185201)  
[一篇教你选择合适的数据库技术选型 SQL vs NoSQL](https://www.1point3acres.com/bbs/thread-700662-1-1.html)  