锁的一些基本知识

互斥锁Mutex
-------
独占，保护共享资源。在Java里面就是Lock和Sychronized的概念。     
mutex是一个厕所一把钥匙，谁抢上钥匙谁用厕所，谁没抢上谁就等着。  

典型的例子就是买票：票是共享资源，现在有两个线程同时过来买票。如果你不用mutex在线程里把票锁住，那么就可能出现“把同一张票卖给两个不同的人（线程）”的情况。 
互斥锁实质就是 ReentrantLock。

信号量Semaphore
-----------
多个线程间的执行的逻辑顺序的。在Java里面就是有Semaphore，比如new Semaphore(5)。可以方便调度线程（池）。    
Semaphore是多个同样厕所多把同样的钥匙，只要你能拿到一把钥匙，你就可以随便找一个空着的厕所进去。

独享锁/共享锁
-----------
独享锁是指该锁一次只能被一个线程所持有。共享锁是指该锁可被多个线程所持有。所以信号量情况就是共享锁，互斥锁就是独享锁。

ReadWriteLock读写锁
------------------
就是Read只block read, Write只block write，可以用两个semaphore来实现。读写锁在Java中的具体实现就是ReadWriteLock。

乐观锁Optimistic lock/悲观锁Pessimistic lock
------------------
乐观锁则认为对于同一个数据的并发操作，是不会发生修改的。乐观锁在Java中的使用，是无锁编程，常常采用的是CAS算法，典型的例子就是原子类，通过CAS自旋实现原子操作的更新。通常用于读。
悲观锁认为对于同一个数据的并发操作，一定是会发生修改的，哪怕没有修改，也会认为修改。比如各种数据库各种Transaction操作，都是先锁定了，操作完毕才解锁。通常用于写。

CAS是什么，和Synchronized的区别
----------------------------
CAS就是Compare And Swap。中文意思是：比较并替换。CAS需要有3个操作数：内存地址V，旧的预期值A，即将要更新的目标值B。  
Synchronized比较重型，而CAS比较轻量级，在CPU层面，每次更新前看一下old value是否还是原来的，不是则当前操作失败，继续新的尝试。而Synchronized就会涉及到线程切换和switch content，会有额外的消耗。是AtomicInteger和Lock的底层实现。  
优点：效率高  
缺点：只能锁变量，不能锁code，并且如果并发特别大，线程会不停的尝试更新某一个变量，造成CPU压力大。 

Spin Lock
----------
主要是和mutex比较，mutex是sleep-wating，如果没有获得mutex，就会有上下文切换(context switch)，将当前线程加入等待队列知道被唤醒（notifyAll），这个时候CPU空闲可以做其他事情。  

而Spin Lock是busy-waiting，如果没有可用的锁，就一直等待直到获得锁。期间CPU始终处于忙状态。就是CAS。

Reference
---------
1.[mutex, semaphore和spinlock的区别](https://blog.csdn.net/yuxinghai2008/article/details/80409803)  
2.[漫画：什么是 CAS 机制？](https://blog.csdn.net/bjweimengshu/article/details/78949435)  
